Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကျွန်တော်က ပန်းပုပညာရှင်ပါ၊
စာအုပ်တွေကိုဖြတ်ညှပ်ပေးသူပါ။
ဒါက ကျွန်တော့ ပထမဆုံး
စာအုပ်တွေထဲက လက်ရာတစ်ခုပါ။
ဒါက "Alternate Route to Knowledge"
ဆိုတဲ့ စာအုပ်ပါ။
စာအုပ်တွေ အဆင့်ဆင့်စီထားတဲ့
အပုံတစ်ခုကို ဖန်တီးချင်ခဲ့တယ်။
တစ်ယောက်ယောက်က ပြခန်းထဲဝင်လာပြီး
သူတို့ဟာ သာမန်စာအုပ် ပုံတစ်ခုကို
ကြည့်နေတာပဲလို့ ထင်မိစေဖို့ပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ အနီးကပ်ကြည့်လို့ သူတို့တွေ့မိကြမှာက
ဒါကိုအတွင်းက ဖြတ်လှီးထားတဲ့
ဒီအခေါင်းပေါက် ကြမ်းကြမ်းကြီးကိုပါ။
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုပြီး အံ့ဩမိကြဖို့၊
စာအုပ်တွေရဲ့ အတွင်းသားကို
စဉ်းစားမိစေဖို့ပါ။
ဒီတော့ မျက်နှာပြင် ကြမ်းမှု၊ ချောမှုကို
ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားတယ်၊
ဒါထက်ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားမိတာက
စာအုပ်တွေထဲမှာ
ကျွန်တော်တို့တွေ့ကြတဲ့
စာသားတွေနဲ့ ရုပ်ပုံတွေပါ။
ကျွန်တော့လက်ရာ အများစုမှာ
ကျွန်တော်လုပ်တာက
စာအုပ်တစ်အုပ်ရဲ့ အစွန်းတွေကို
အရောင်တင်ဆီ ထူထူနဲ့ပိတ်တော့
ဒါက စာအုပ်ရဲ့အပြင်ဘက်ပေါ်မှာ
အခွံတစ်ခုလိုမျိုး ဖန်တီးပေးပြီး
တောင့်တင်းတဲ့ အထည်ပစ္စည်းတစ်ခု
ဖြစ်လာပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အတွင်းဘက်က စာရွက်တွေကတော့
လျော့ရဲရဲ ရှိနေတုန်းပါ။
ပြီးတော့ စုအုပ်မျက်နှာပြင်ကို
လှီးထုတ်လိုက်ပြီး
ဖယ်လိုက်တာတို့၊ ထပ်ဖြည့်တာတို့
ဘာမှမလုပ်ပါဘူး။
ကျွှန်တော် စိတ်ဝင်စားတယ် လို့ထင်တဲ့
အရာတွေ တစ်ဝိုက်ကိုပဲ လှီးဖြတ်နေတာပါ။
ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့မြင်တွေ့ရတဲ့
ပြီးမြောက်သွားတဲ့
လက်ရာအတွင်းက အရာတိုင်းဟာ
ကျွန်တော် မစခင်က စာအုပ်မှာရှိခဲ့တဲ့ နေရာမှာ
တစ်သွေမသိမ်း ရှိနေပါတယ်။
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော့
လက်ရာကို နည်းလမ်းတစ်ခုမှာ
ရောသမမွှေထားတဲ့ တေးသွား
တစ်ခုလိုမျိုး မြင်မိတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ဟာ
တစ်ခြားသူတစ်ယောက်ရဲ့
ပစ္စည်းဟာ D.J တစ်ယောက်က
တစ်ခြားသူတစ်ယောက်ရဲ့ တေးသွားကို
ရောစပ်တယ်ဆိုတာနဲ့ အတူတူပဲမို့လို့ပါ။
ဒါက Raphael ရဲ့ ပန်းချီကားတွေ
အကြောင်းစာအုပ်ပါ။
ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရေးခေတ် ပန်းချီဆရာပေါ့။
သူရဲ့လက်ရာကိုယူပြီး
ရောသမမွှေ လိုက်ခြင်းအားဖြင့်
ကျွန်တော်ဟာ ဒါကို
ပိုပြီးသစ်လွင်၊ ပိုပြီးခေတ်ပြိုင်
သဘောဆောင်တဲ့
တစ်ခုခု လုပ်လိုက်တာမျိုးပေါ့။
ကျွန်တော် စဉ်းစားမိနေသေးတာက
အစဉ်အလာစာအုပ်ဘူးကိုဖောက်ပြီး
အလျားလိုက် အချိုးအစားကို
ထိုးထည့်လိုက်ကာ
စာအုပ်ဖွဲ့စည်းမှု သက်သက်ကိုပဲ
ထိုးထည့်ကြည့်ပြီး
စာအုပ်ဟာ ပြည့်ဝတဲ့
ပန်းပုဆန်ဆန်လေး ဖြစ်လာအောင်ပေါ့။
ကျွန်တော်ဟာ ပြုတ်တူတွေ၊
ကြိုးတွေနဲ့ အလေးပြားတွေလို
ပစ္စည်းစုံ သုံးနေပါတယ်။
အရောင်တင်ဆီ မသုတ်ခင်
ပစ္စည်းတွေ နေရာတကျ ရှိအောင်ထိန်းဖို့ပါ။
မစခင် ပုံစံသွင်းနိူင်အောင်လို့ပါ၊
ဒီလိုဟာကနေ ဒီလိုလက်ရာမျိုး
ဖြစ်လာအောင်လို့ပါ။
ဒါက အဘိဓာန် တစ်အုပ်ကနေ လုပ်ယူထားတာပါ။
ဒါမှမဟုတ်လည်း ဒီလိုမျိုးကနေ
ဒီလို လက်ရာမျိုး ဖြစ်လာနိူင်တာပဲလေ။
ဒါမှမဟုတ် ဒါမျိုးပေါ့။ ဒါကဘာဖြစ်သွားလိမ့်မယ်၊
ဘယ်လိုများ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်၊
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော့ စတူဒီယိုထဲမှာ
ရှိနေတယ်ဆိုတာ
ဘယ်သူက သိမှာတုန်းဗျာ။
ဒီလိုဟာမျိုး ဖြစ်လာလိမ့်မယ် ဆိုတာလေ။
ဒီတော့ ကျွန်တော့အထင်က စာအုပ်တွေကို
ဖျက်ဆီးရတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
လူတွေ စိတ်အနှောက်အယှက်
ဖြစ်စေတဲ့ အကြောင်းတစ်ခုက
လူတွေက စာအုပ်တွေကို
မဆုတ်ဖြဲပစ်ချင်ကြဘူး၊
မလွှင့်ပစ်ချင်ကြတာလေ။
စာအုပ်တွေကို သက်ရှိတွေလို့
ကျွန်တော်တို့ ထင်မြင်နေကြတာပါ။
ကျွန်တော်တို့က ဒါတွေကို
ကိုယ်ခန္ဓာတစ်ခုလို့ ထင်မှတ်ပြီး
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ခန္ဓာနဲ့
ဆက်စပ်ဖို့ ဒါတွေကို
ဖန်တီးထားတယ်ဆို့တဲ့ အထင်ပါ။
စကေးကို ကြည့်လိုက်ရင်ပေါ့လေ၊
ပြီးတော့ ဒါတွေဟာ
ဆက်ပြီးကြီးထွားလာဖို့ရှိပြီး၊
အကြောင်းအရာ အသစ်တွေ
ဆက်ဖြစ်လာတယ်ဆိုတာပါ၊
ဒီတော့ စာအုပ်တွေဟာ တကယ်ပဲ
အသက်ဝင်နေတော့တာပေါ့။ ဒီတော့
စာအုပ်တစ်အုပ်ကို
ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလိုမျိုး တွေးမိပါတယ်၊
နည်းပညာတစ်ခုလိုမျိုး တွေးပါတယ်၊
ကိရိယာတစ်ခုလိုမျိုး တွေးမိပါတယ်။
နောက်ပြီး စာအုပ်တစ်အုပ်ကို
စက်တစ်လုံးလိုပဲ ထင်မိတယ်။
ရှုခင်းတစ်ခုလို ထင်မိတယ်။
ဒါဟာဆိုရင် အတူတူတွဲစပ်ပြီး
ကော်နဲ့ ကပ်ပေးထားတဲ့
စွယ်စုံကျမ်း အပြည့်အစုံ တစ်စောင်ပါ
ဒါကို လှီးဖြတ်နေတုန်း
ကိုယ်ဘာကို ရွေးချင်တာလဲဆိုတာကို
ဆုံးဖြတ်နေတာပေါ့။
ဒီတော့ စွယ်စုံကျမ်းတွေနဲ့
ကျွန်တော်ကြိုက်ရာကို
ရွေးယူနိူင်တယ်လို့ဆိုပေမဲ့
အထူးသဖြင့်ကတော့
ရှုခင်းပုံတွေကို ရွေးချယ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီပစ္စည်းသက်သက်နဲ့ပဲ
ကျွန်တော်ဟာ ကော်ဖတ်သုံးပြီး
အနားစောင်းတွေကို ကော်ဖတ်စားနေတာက
ရုပ်ပုံတွေက ရှုခင်းကို
ညွှန်ပြနေတာတင်မကပဲ
ဒီပစ္စည်းကိုယ်၌ကိုလည်း
ရှုခင်းတစ်ခုဆိုတာ
ညွှန်ပြနေပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီစာအုပ်ကိုဖြတ်လှီးနေတုန်း
ကျွန်တော်လုပ်တာတစ်ခုက
ရုပ်ပုံတွေအကြောင်း စဉ်းစားနေမိတာပါ၊
စာသားတွေအကြောင်း စဉ်းစားမိတာပေါ့။
ဒါတွေအကြောင်း ကျွန်တော် စဉ်းစားပုံကတော့
အရမ်းကိုဆင်ပါတယ်။
စိတ်ဝင်တစား ဖြစ်စေတာကတော့ ကျွန်တော်တို့
စာသားတွေကိုဖတ်တဲ့အခါ၊
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖတ်နေတဲ့အခါမှာ
ဒါက ကျွန်တော်တို့ခေါင်းထဲကို
ပုံရိပ်တွေကို ထည့်ပေးတာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ
ဒီနေရာကို ဖြည့်ပေးနေသလိုမျိုးပေါ့ဗျာ။
ကျွန်တော်တို့ စာသားတွေကို
ဖတ်တဲ့အခါ၊ ပုံရိပ်တွေကို
ဖန်းတီးနေသလိုမျိုးပေါ့၊
ရုပ်ပုံတစ်ပုံကို ကြည့်တဲ့အခါ
ကျွနိတော်တို့ ကြည့်နေတာကို
နားလည်ဖို့အတွက် တကယ်တမ်းမှာတော့
ဘာသာစကားကို သုံးကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဓါတ်သဘောတွေ
ဖြစ်ပေါ်သလိုမျိုးပေါ့၊
ကပြောင်းကပြန်သဘောမျိုးတွေပေါ့ဗျာ။
ဒါနဲ့ ကြည့်ရှုသူကိုယ်တိုင် ဖြည့်ပေးနေရတဲ့
လက်ရာတစ်ခုကို ကျွန်တော်
ဖန်တီးနေပါတယ်။
ကျွန်တော့ လက်ရာကို
ရှေးဟောင်း သုသေသန
တစ်ခုနီးပါးကို တွေးမိပါတယ်။
တူးဖော်ရင်း၊ အလားအလာ
အများဆုံးဖြစ်အောင် ကြိုးပမ်းရင်း၊
အတတ်နိူင်ဆုံး များနိူင်သမျှ
များများ ရှာဖွေပြီး
ဒါကို ကျွန်တော့ ကိုယ်ပိုင်လက်ရာထဲမှာ
ဖော်ထုတ်ရင်းပေါ့။
ဒါပေမဲ့ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ
တွေးမိနေတာက မေ့ပျောက်ခြင်းရဲ့သဘော၊
ပြီးတော့ လက်ရှိဖြစ်ပျက်နေတဲ့
အထည်ဒြပ်မရှိတဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သတင်းအချက်အများစုပါ၊
ပြီးတော့ ပျောက်ဆုံးခြင်းရဲ့
ဒီသဘော၊ ပုံစံတွေဟာ
ကွန်ပြူတာတွေ အတွင်းမှာသာ
စဉ်ဆက်မပြတ်
ရွေ့ပြောင်းနေရုံမက အခုကျွန်တော်တို့မှာ
အထည်ဒြပ် အပိုဆောင်းထားတာမရှိတဲ့
သတင်းအချက်အလက် ကိုယ်၌ကိုပါ၊
မပျောက်ပျက်အောင် စဉ်ဆက်မပြတ်
မွမ်းမံနေဖို့လည်း လိုသေးတယ်လေ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော့ကိုယ်ပိုင် စတူဒီယိုမှာ
အဘိဓာန် အမြောက်အများ ရှိပါတယ်၊
ကျွန်ပြူတာ တစ်လုံးကိုလည်း
နေ့စဉ်အသုံးပြုပြီး
စာလုံးတစ်လုံးကို ရှာချင်ရင်
ကျွန်ပြူတာပေါ်ကို သွားလိုက်ပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရှာချင်တဲ့စာလုံးကို
တိုက်ရိုက်ချက်ချင်း သွားရှာနိူင်လို့ပါ။
ကျွန်တော့အထင် အစဉ်အတိုင်းမဟုတ်တဲ့
အချက်အလက်တွေအတွက် စာအုပ်ဟာ
ဘယ်တော့မှ မှန်ကန်တဲ့ ပုံစံမဟုတ်ခဲ့ဘူး
ဆိုတာတော့ တကယ်ပါ။
ဒါကြောင့်မို့လို့ ရည်ညွှန်းစာအုပ်တွေဟာ
ပထမဆုံး ဘေးသင့်တော့မယ်
ဒါမှမဟုတ် ပျောက်ကွယ်တော့မယ်လို့ မြင်မိတာပါ။
ဒါကြောင့် စာအုပ်ဟာ ဘယ်တော့မှ
ပျေက်ကွယ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မထင်မိပါဘူး။
လူတွေထင်ကြတာက အခု ကျွန်တော်တို့မှာ
ဒစ်ဂျစ်တယ် နည်းပညာရှိတယ်၊
စာအုပ်တော့ ပျေက်သွားတော့မယ်ပေါ့။
အရာဝတ္ထုတွေ ရွေ့ပြောင်းနေတာ၊
ဆင့်ကဲဖြစ်နေတာကို တွေ့နေရပါတယ်။
စာအုပ်ဟာ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲလာမယ်လို့
ကျွန်တော်ထင်တယ်၊
ဓာတ်ပုံပညာနဲ့ ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းဟာ
နေ့စဉ်သုံး ပစ္စည်းတွေဖြစ်လာတဲ့အခါ
ပန်းချီရေးခြင်းဟာ ပျောက်ကွယ်တော့မယ်လို့
လူတွေပြောကြသလိုပဲလေ
ဒါပေမဲ့ ပန်းချီရေးခြင်းက အခွင့်ပေးတာက
၎င်းရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်ကို ရပ်နားဖို့၊
ပန်းချီရေးခြင်းက ပုံပြောခြင်းလို နေ့စဉ်အလုပ်
မလုပ်ရအောင် အခွင့်ပေးလိုက်တာဖြစ်ပြီး
ပန်းချီရေးခြင်းဟာ လွတ်လပ်လာပြီး ကိုယ်ပိုင်
ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြခွင့်ပေးလိုက်တာပါ။
ဒါနဲ့ ခေတ်သစ်ဝါဒီတွေ
ပေါ်ထွန်းလာတာကို ကျွန်တော်တို့
မြင်တွေ့လာရပြီး၊ ပန်းချီမျိုးကွဲတွေကို
မြင်တွေ့ရတာပေါ့။
ကျွန်တော်ထင်တာက စာအုပ်တွေနဲ့
ပတ်သက်ပြီး ဖြစ်ပေါ်နေတာက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နည်းပညာ၊
သတင်းအချက်အလက်၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနဲ့
ယဉ်ကျေးမှုမှတ်တမ်း အများစုဟာ
ဒစ်ဂျစ်တယ် ပုံစံတွေနဲ့ရှိကြတာပါ။
ဒါက စာအုပ်ကို အသစ်အဆန်းတစ်ခုခုဖြစ်ဖို့
တကယ့်ကို အခွင့်ပေးတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
အနုပညာသမားအတွက် အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှားစရာ
ကောင်းတဲ့ကာလလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။
အနာဂတ်မှာ စာအုပ်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်လာမလဲ
ဆိုတာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အရမ်းကောင်းပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပိသံများ)